## Book: Homo Deus
_Yuval Noah Harari_

### Conceitos

#### `sociedade moderna`

- Pela primeira vez na história, hoje morrem mais pessoas que comeram demais do que de menos; mais pessoas morrem de velhice do que de doenças infecciosas; e mais pessoas cometem suicídio do que todas as que, somadas, são mortas por soldados, terroristas e criminosos. 
  ```
  - Quando uma seca rigorosa atingia o Egito antigo ou a Índia medieval, não raro 5% ou 10% da população perecia. 

  - Em 1967, a varíola havia infectado 15 milhões de pessoas e matado 2 milhões, mas em 2014 não houve uma única pessoa infectada ou morta por essa doença.
  ```
- Se pessoas na Síria, no Sudão ou na Somália morrem de fome, é porque alguns políticos querem que elas morram [...] Na França, por exemplo, 6 milhões de pessoas (cerca de 10% da população) padecem de insegurança nutricional. Acordam cada manhã sem saber se terão algo para comer no almoço...
- Em 2010, fome e subnutrição combinadas mataram cerca de 1 milhão de pessoas, enquanto a obesidade matou 3 milhões. ★
- Em 2010, somente 2% dos americanos trabalhavam na agricultura, 20% trabalhavam na indústria, e 78% trabalhavam como professores, médicos, web designers, e assim por diante.
- A lavoura industrial não tem verdadeiro interesse em animais, os quais não compartilham a santidade na natureza humana. 

#### `o contrato moderno`

- Até mesmo o sistema de bem-estar foi planejado originalmente tendo em vista o interesse da nação, e não dos indivíduos 
- A declaração de Independência dos Estados Unidos garantia o direito de busca da felicidade, e não o direito à felicidade em si.
- A impressão que se tem é de que nossa felicidade vai de encontro a um misterioso teto de vidro [...] Cada ano que passa produzem analgésicos mais pontentes e novos saobres de sorvetes.
- Tome-se, por exemplo, uma engenheira de software que ganha cem dólares por hora trabalhando para uma start-up de alta tecnologia. Um dia, seu pai sofre um AVC. Ela passa a ter de ajudar nas compras, na cozinha e até mesmo no banho. Ela poderia levar o pai para a própria casa, sair mais tarde de manhã, voltar mais cedo ao entardecer e cuidar pessoalmente dele. Tanto a sua renda como a produtividade da start-up sofreriam, mas seu pai contaria com os cuidados de uma filha respeitosa e amorosa. Alternativamente, a engenheira poderia contratar uma cuidadora mexicana, por doze dólares a hora, para morar com seu pai e suprir todas as necessidades que ele apresentar. Isso significaria que a situação não se alteraria para a engenheira e sua start-up, e até mesmo a cuidadora e a economia mexicana se beneficiariam. O que a engenheira deveria fazer?
- autoexploração individual é um vício burguês complacente 


#### `humanismo religão moderna`

- Durante a Revolução Agrícola, a humanidade silenciou animais e plantas e transformou a grande ópera animista num diálogo entre o homem e deuses. [...] No decorrer da Revolução Científica, a humanidade silenciou também os deuses.
- ideia fundamental das religiões humanistas, como o liberalismo, o comunismo e o nazismo, é que o Homo sapiens tem uma essência única e sagrada ★
- Sapiens não se comportam segundo uma lógica matemática fria, e sim de acordo com uma cálida lógica social. Somos governados por emoções. 
- Na verdade, contudo, a vida da maioria das pessoas só tem significado dentro da rede de histórias que elas contam umas para as outras.
- Jean-Jacques Rousseau em Emílio: "nas profundezas de meu coração, traçadas pela natureza em caracteres que ninguem pode apgar. Só preciso consultar a mim mesmo a respeito do que quero fazer; do que sinto que é bom é bom, o que sinto que é ruim é ruim" ★
- humanismo liberal, o humanismo socialista e o humanismo evolutivo


#### `percepção da experiência`

- Daniel Kahneman e Gazzaniga
- O lado esquerdo do cérebro está eternamente ocupado fantasiando sobre o passado e fazendo planos para o futuro. Como todo jornalista, todo poeta e todo político, o eu da narrativa toma muitos atalhos. Não narra tudo e comumente tece uma história apenas com os pontos culminantes e os resultados finais. ★
- "utilizando explicações parciais para fabricar histórias plausíveis."
- valor da experiência toda é determinado pela média entre os pontos culminantes e os finais.
- Toda vez que o eu da narrativa avalia nossas experiências, ele ignora o tempo de duração e adota a “regra do pico-fim” — só se lembra do momento culminante e do momento final e avalia a experiência inteira pela média entre os dois. Isso tem um impacto de longo alcance em nossas decisões práticas.

#### `a evolução do sapiens`

- Mesmo que não conquistemos a imortalidade durante nossa existência, a guerra contra a morte ainda será o projeto emblemático do próximo século.
- provavelmente vamos precisar de um pacote totalmente novo de crenças religiosas e instituições políticas. No início do terceiro milênio
- A medicina do século XX visava curar os doentes. A medicina do século XXI visa cada vez mais aprimorar a condição dos saudáveis. ★
- Revolução Agrícola envolve a degradação das aptidões mentais dos animais. A segunda revolução cognitiva sonhada por tecno-humanistas poderá fazer o mesmo conosco. 

#### `tecno-humanistas`

- (ciberespaço) À medida que as ficções humanas são traduzidas em códigos genéticos e eletrônicos, a realidade intersubjetiva vai engolir a realidade objetiva e a biologia vai se fundir com a história. ★
- Como os algoritmos estão tirando os humanos do mercado de trabalho, a riqueza e o poder poderão se concentrar nas mãos da minúscula elite que é proprietária desses algoritmos todo-poderosos.
- A probabilidade de que algoritmos de computador desempreguem arqueólogos em 2033 é de apenas 0,7%, porque seu trabalho requer o reconhecimento de padrões altamente sofisticados e não produz grandes lucros. Daí é improvável que corporações ou governos façam o investimento necessário para automatizar a arqueologia durante os próximos vinte anos.  
---
- O liberalismo entrará em colapso no dia em que o sistema me conhecer melhor do que eu mesmo me conheço. ★ 
- Fazemos uma pergunta, o oráculo responde, mas cabe a nós tomar uma decisão. Se o oráculo conquistar nossa confiança, no entanto, o próximo passo lógico consiste em admiti-lo como um agente.
---
- dataísmo, que não venera nem deuses nem o homem — venera dados. 
- O movimento Quantified Self, o “Eu quantificado”, alega que o eu consiste em nada mais do que padrões matemáticos.
- De acordo com o humanismo, as experiências ocorrem dentro de nós e devemos encontrar em nosso interior.[...] Os dataístas acreditam que experiências não têm valor se não forem compartilhadas e que não precisamos — na verdade não podemos — encontrar significado em nosso interior. Só precisamos gravar e conectar nossa experiência ao grande fluxo de dados, e os algoritmos vão descobrir seu significado e nos dizer o que fazer. 
- "a inteligência está se desacoplando da consciência."

### Noção histórica

- Galileu Galilei morreu com 77 anos, Isaac Newton com 84, e Michelangelo viveu 88 anos
- O melhor motivo para estudar história: não para poder predizer o futuro, e sim para se libertar do passado e imaginar destinos alternativos.
- Os faraós governaram o Egito por 3 mil anos, e os papas dominaram a Europa durante um milênio.
- Entrada com gramados nasceu na aristocracia francesa e inglesa. Exigindo terra, muito trabalho de manutenção e na prática não espaço sem prduzir nenhum valor material. [...] Ostentação aristocrata, que invadiu a sociedade moderna, gramados limpos e bem cuidades deixaram de ser luxo de gente rica passaram a ser vistos como uma necessidade de classe média. Foi então que um novo rito foi acrescentado a liturgia suburbana. Aparar seus gramados no domingo a tarde. ★
- Um estudante na época de Shakespeare saía de Oxford com dois resultados possíveis — com graduação ou sem nenhuma. Ninguém pensava em dar a um estudante nota final [...]. Depois que tanto as fábricas como os ministérios governamentais acostumaram a pensar na linguagem dos números, as escolas acompanharam. 
- Suíça foi provavlemente a pormção mais sedenta de sangue da Europa moderna (seu principal produto de exportação eram soldados mercenários).
- Igreja católica estabeleceu o mais sofisticado sistema administrativo da Europa medieval e foi pioneira no uso de arquivos, catálogos, cronogramas e outras técnicas de processamento de dados.
- fantasias pequeno-burguesas de rebeldia. O próprio Chuck Berry curvou-se aos ditames do rolo compressor capitalista. Tendo originamente cantado sobre um garoto de cor ["coloured boy"] chamado Johnny B. Goode, sob pressão das estações de rádio de propriedade de brancos, Berry mudou a letra para "country boy"

### Quotes

- "a ciência tem uma dívida enorme com acasos felizes"
- "se uma arma aparece no primeiro ato de uma peça, é inevitável que seja disparada no terceiro" - Lei de Tchékhov
- "a ciência avança de funeral em funeral" -  Max Planck
- "Não podemos contar com a morte para nos salvar da irrelevância."
- "Nenhum governante resiste à tentação de tentar alterar a realidade com uma canetada"
- "impossível manter ordem sem significado" ★
- "Vaticano foi, no século XII, o que a Europa teve de mais próximo ao Vale do Silício." v
- "Diz-se com frequência que a arte nos oferece nosso último e definitivo (e exclusivamente humano) santuário."
- "O liberalismo as separa de outros membros de sua classe e as impede de se unir contra o sistema que as oprime."

### People

- [`Aubrey de Grey`](https://en.wikipedia.org/wiki/Aubrey_de_Grey)
- [`Ray Kurzweil`](https://en.wikipedia.org/wiki/Ray_Kurzweil)
- [`David Cope`](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Cope)
- [`Aristides de Sousa Mendes`](https://en.wikipedia.org/wiki/Aristides_de_Sousa_Mendes): consul portugues da segunda guerra mundial

### Palavras

- teístas
- draconianos
- ordens imaginadas
- máquina faraônica
- Pacote proletário moderno
- imbuir
- inempregáveis
