## Book: Design para um mundo complexo
_Rafael Cardoso_

### Conceitos

#### `tempo e artefato`

- O olhar é também sujeito a transformação do tempo.

- "Elegemos perspectivas melhores ou piores, corretas ou erradas, e formamos uma hierarquia de modos de ver. Essas hierarquias são constituídas culturalmente, ao longo dos anos.

- O consumo de artefatos e comportamentos processa-se hoje numa espécie de não tempo, ou "tempo em suspensão", em que todas as épocas passadas convivem em simultaneidade com o contemporâneo.

#### `pratica do design`

- O grande trabalho do design tem sido ajustar conexões entre coisas que eram antes desconexas. Hoje chamamos de projetar interfaces

- "Do mesmo modo que os escritores escrevem frases novas num idioma que aprenderam a falar, o designer projeta formas numa linguagem que já exista quando ele veio ao mundo."

- Se toda solução gera, por sua vez, novos obstáculos, como se faz possível definir de antemão problemas que ainda não surgiram?

- A grande importância do design reside, hoje, precisamente em sua capacidade de construir pontes e forjar relações num mundo cada vez mais esfacelado pela especialização e fragmentação de saberes.

- "A maior e mais importante contribuição que o design tem a fazer para equacionar os desafios do nosso mundo complexo é o _pensamento sistêmico_"

- Valor muito característico da prática profissional dos bons designers é a excelência da realização e do acabamento. "artesania"

#### `arte`

- Arte é um meio de acesso ao desconhecido, pé de igualdade com a ciência, a filosofia, a religião - enfim, os poucos caminhos que o ser humano encontrou para relacionar seu interior com o universo que o o cerca.

- "Um dos principais desafios das artes visuais é o de formar, deformar e transformar olhares"


### Quotes

- "Talvez a imobilidade das coisas ao nosso redor lhes seja imposta pela nossa certeza que tais coisas são elas mesmas e não outras pela imobilidade de nosso pensamento em relação a elas." [Marcel Proust, Em busca do tempo perdido, 1913]

### Noção histórica

- Defensores do funcionalismo: Profetizavam que cada espécie de artefato assumiria, com a evolução do projeto e da tecnologia produtiva, uma única forma ideal, a qual eles consideram sua "forma-tipo". O exemplo que costumavam citar era a garrafa de vinho.

### Pessoas

- Harvey: termo "compreensão do tempo" 1989
Primeiro escritório de design brasileiro: `forminform`
- "Less is more", criado pelo poeta ingles Robert Browning e popularizado pelo arquiteto Mies van der Rohe.

### Palavras

- repertório discursivo
- permanência dos artefatos e a mutabilidade das ideias
