## Book: Elogio a beleza atlética
_Hans Ulrich Gumbrecht_

### Conceitos

- Tornou-se uma espécie de moda para o típico intelectual ocidental acrescentar a seu currículo e sua imagem pública o item "fã(nático) de esportes"; Ao escolher os mais fracos e desamparados, eles transformam seu papel de torcedores em mais uma estratégia para produzir capital cultural na forma de comprometimento social – e para se sentir bem consigo mesmos
- Para um intelectual norte-americano, pode ser "moderno" se apresentar como torcedor do Boston Red Sox, que tanto tempo ficou na fila (para ser campeão), mas confessar que assistir a esportes é uma parte central de sua vida o fará parecer patético aos olhos dos colegas.

#### `estética`
- Desde o inicio do século XIX desconfiamos de hinos e odes de louvor e apreciamos uma crítica analítica que revela quão complexa e multidimensional é cada obra.
- Juízo Estético: Kant ressalta que o juízo estético "não está em casado em conceitos e nem o visa" A sensação que temos de que algo é ou não bonito depende exclusivamente de um sentimento interior "de prazer ou desprazer".

#### `espetáculo`
- Ao assistir o esporte o espectador se coloca em uma posição de "estou aberto à próxima experiência, qualquer que ela seja"
- O livro foca no elogio a busca pela excelência e não a competição que faz parte do esporte.
- A performance dos atletas realmente pode melhorar na mesma proporção de seu distanciamento da consciência e do universo das intenções.

#### `olimpiadas`
- Os jogos olímpicos modernos são baseados na interpretações equivocadas de Coubertin sobre os jogos pan-helênicos.
- O ritual do percurso da tocha não existiu na era grega. Foi uma invenção para afirmar a proposição que os Alemães eram os verdadeiros herdeiros da civilização moderna. Ritual proposto por Carl Diem.

#### `fan-fic`
- A biografia de Thorpe terminou com uma nota grotesca: em 1953 sua viuva vendeu seu cadaver a um vilarejo na Pensilvania, para que os restos mortais fossem enterrados lá e a cidade pudesse ser rebatizada com o nome do grande atleta.

### Noção histórica

- A crítica é um legado iluminista: quando nossos antecessores encaravam como sua missão exclusiva atacar de forma incansável a sociedade feudal.
- "Tragédia do Sarriá": Derrota do futebol arte da Seleção de Zico, Socrátes e Falcão para Itália de Paolo Rossi por 3x2 na Copa de 1982
- Quando um patrocinador decidia oferecer jogos no Coliseu, ele contratava um empreendedor (chamado de "editor") especializado na organização de espetáculo em massa.
-  _Velarium_: Coliseu possuía um sistema de toldos para proteger o público do sol e da chuva.


### Quotes

- Die schonste Nebensache der Welt: "a mais bela marginalidade da vida" (o esporte)
- Sublime é "aquilo que é absolutamente grande [...] e comprado a ele todo o resto fica pequeno" - Kant
- "Se perder na intensidade da concentração" - Pablo Morales, ouro Olímpico na natação
- "A proximidade espacial em que o boxe, a prostituição e a criminalidade uniam-se no inicio da era moderna" - Hans
- "Quando assistimos a esportes, gozamos, em nossa imaginação, de vidas que jamais teríamos talento ou tempo para viver" - Miguel Tamen

### Pessoas

- Píndaro: Poeta grego do esporte
- [Ludwig Wittgenstein](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein): semelhança de famílias
- [Paul Zumthor](https://pt.wikipedia.org/wiki/Paul_Zumthor)
- José Leandro de Andrade: o único jogador negro da Copa de 30

### Palavras

- `Insularidade`: condição do que é semelhante a ou tem características de ilha.
- `Gelassenheit (serenidade)`: "capacidade de deixar estar"
- `Serenidade Estóica`
