## Book: "Eu não sou cachorro não"

### Conceitos

#### `classe social`
- A música "cafona", "brega", representada por cantores como Waldick Soriano, Benedito di Paula, Odair José, Claudia Barroso, Carmem Silva, Nelson Ned. É excluída da nossa história musical por não conversar com a classe média universitária que rejeita em forma e conteúdo da produção desses artistas. O "cafona" sofre de um estigma que se deve em grande parte as diferenças sociais do nosso país.
- "Sobre a passeata dos Cem Mil no Rio de Janeiro, que precedeu a declaração do AI-5 e contou com a participação de Chico Buarque, Edu Lobo, Vinicius de Moraes e de vários outros artistas e intelectuais, *Odair José afirma que não participou porque estava trabalhando*"
- Marilena Chauí destaca o Brasil como uma sociedade autoritária. Marcada por profunda desigualdade social e que produz em seu interior uma legião de excluídos e consagra a individualidade como um fenômeno existente apenas na classe media para cima.
- A musica cafona tem em seu texto o discurso da rejeição amargosa, mas em função do lugar social ocupado por seu publico ouvinte pode ganhar novo sentido, o de rejeição social - tornando assim uma forma de protesto.
- "Cantor das empregadas" rotulo se deve ao fato de o segmento de classe média - que os rotula - ter um contato cotidiano e mais proximo com a empregada domestica e ouvir da sala os sons que vem da cozinha, através do radio ou da voz da própria empregada.
- Democratização do arbitro. pois a violência atingia tantos os pobres, como vários filhos da classe media e até famílias ricas.
- De tudo isso, o mais grave hoje no Brasil, é que muitas das vozes que chamavam contra a tortura no tempo de regime militar silenciaram, e conta-se agora uma certa complacência na sociedade - para não dizer aplauso de setores das elites e de muitos segmentos médios. É como se a tortura praticada contra os estratos mais baixos da população não fosse tão grave assim. É possível que algum brasileiro pobre, e provavelmente negro, esteja sendo submetido a tratamento cruel, desumano e degradante em algum camburão agora. E podem estar gritando "eu não sou cachorro não, ou "moço não sei de nada"
- O mito da democracia racial, consagrado no Brasil a partir da década de 30 encontra forte respaldo entre os ideólogos do regime politico implantado no pais em 64, E particularmente durante o AI-5, o governo militar, através de suas agencias de propaganda, produziu diversas peças publicitárias enfatizando o mito do união racial e da solidariedade entre as raças.
- Tanto a canção de Kleber (enfatizando o camburão) quanto a de Chico ( a viatura ) apresentam a figura do policial militar como um símbolo máximo da repressão. Mas, se por um lado, o samba _Acorda amor_ é identificado com uma crônica da perseguição sofrida pela classe media envolvida na oposição ao regime militar, a balada Camburão, retrata a repressão de que as vitimas da migração preenchendo as camadas populares sofrem no cotidiano do Brasil.

#### `censura`
- No ano que a ditadura completava Treze anos de vigência Luiz Ayrão compôs o samba _Treze anos_. Vetado pela ditadura por falar de prisão, sofrimento e tortura. Trocou o titulo para o divórcio e mandou o mesmo samba, sem mudar uma virgula, para um outro Departamento.
- "Acho muito grave essa espécie de patrulha ideológica que existe no Brasil. Uma espécie de policia política que fica te vigiando na estrada da criação, para ver se você passou da velocidade permitida"
- Caetano Velozo em 77, lançou o LP Bicho. A esquerda militante desgostou porque o album era muito "dançante" como na música de abertura Odara palavra do dialeto iomega (africano), significa estar bem, sentir feliz
- As vais do público ilustra, a censura não era apenas a do regime militar, andava também nas cabeças e nas bocas de outros setores da sociedade. Um exemplo ocorreu em 1973. Odair José cantou ao lado de Caetano Velozo e o publico universitário vaiou o artista  "cafona" antes mesmo de começar o show.

#### `globo`
- Implantada nesse período (anos 70) o chamado "padrão Globo de qualidade", que não é propriamente a qualidade artística mas o padrão de produções: "perfeição", de "eugenia", de "limpeza de imagem"
- 1971 a globo lançou _Um novo tempo_ uma analogia entre o ano novo que se aproximava e o novo tempo politico anunciado pelas Forças armadas a partir de 64. E essa música se tornou o nosso Jingle Bell de fim de ano


### Noção histórica

- "A liberdade sexual tema que a esquerda ortodoxa considerava secundário na época, só ganhou maior visibilidade social em nosso país a partir de 1978 com a eclosão de movimentos organizados das chamadas minorias: negros mulheres e gays"
- "novo sindicalismo" mostrou, na prática, que a lei anticrese e outros decretos da legislação trabalhista da ditadura estavam superados.
- É na passagem da decáda de 60 para a de 70 que o Brasil ingressa na faixa de nações majoritarimante urbanas.
- Selva de Pedra é um marco na escada da TV globo rumo ao monopólio de audiência exercida na década 70.
- Uma das grandes mazelas do nosso país é o trabalho infantil. E o problema só foi começar a ser discutido nos anos 90
- a sigla MPB foi utilizada inicialmente apenas como referencia a "moderna música popular brasileira". Alguns representantes - Elis Regina, Gilberto Gil, Edu Lobo a comandar uma passeata contra as guitarras elétricas no centro de São Paulo.
- Na visão positivista de "linha evolutiva da música"


### Quotes
- "Roberto Carlos foi instrumento de uma engrenagem: trituram-no, esmagaram-no, tiraram-lhe o sumo e agora estão esperando a oportunidade para jogar fora o bagaço"
- "Em vez de dividir o bolo, tentava-se diminuir o número de bocas disposta a come-lo"
- "[Os Hippies] defendiam a liberdade acima da autoridade, a criação acima da produção e a cooperação acima da competição"
- "Vício é uma questão de semântica" - Gilberto Gil
- "Ninguém entende os artigos que os imbecís escrevem porque é uma mistura de Roberto Marinho e Luiz Carlos Prestes"  - Caetano
- "Não existe musica brega. O que existe são analistas preconceituosos" - Agnaldo Timoteo
- "Nossas lembranças permanecem coletivas, e elas nos são lembradas pelos outros, mesmo que se trate de acontecimentos nos quais só nós estivermos envolvidos, e com objetos que só nos vimos. É porque, na realidade, nunca estamos sós".


### Pessoas

- Jacques Le Goff: Silencios da História.
- Michael Pollak: Pluralidade dos tempos históricos e enquadramento de memória
- Crane Brinton: "Reinado de terror e virtude"
- Leila Diniz. Primeira voz aberta sobre sexualidade e mulher na mídia brasileira.
- Paulo Prado: Retrato do Brasil: ensaio sobre a tristeza
